We live on a human-dominated planet,
نحن نعيش في كوكب يسوده البشر،
putting unprecedented pressure
الذين يمثلون ضغطاً غير مسبوق
on the systems on Earth.
على أنظمة كوكب الأرض.
This is bad news, but perhaps surprising to you,
وهذا خبرٌ سئ، و لكن ربما أفاجِئكم بقولي
it's also part of the good news.
أنّه أيضاً جزءٌ من الأخبارِ الجيدة.
We're the first generation -- thanks to science --
نحن أول جيل بشري، بفضل العلم،
to be informed that we may be
يصله خبر أننا ربما
undermining the stability and the ability
نُهدد إستقرارَ و مقدرةَ
of planet Earth
كوكبِ الأرض
to support human development as we know it.
على تَحمُّل التطوُّر الإنساني كما نعرفه.
It's also good news, because the planetary risks we're facing
وهو أيضاً خبرٌ جيّد، لأنّ المخاطر البيئية الكوكبية التي نواجهها
are so large,
هائلة لدرجة،
that business as usual is not an option.
أن ّ ممارسة الأعمال بالطريقة المعروفة ليست بخيار.
In fact, we're in a phase
في الواقع، نحن في مرحلة
where transformative change is necessary,
تستوجب تغييراً جذرياً،
which opens the window for innovation,
و بالتالي تنفتح امامنا نافذة للإبتكار،
for new ideas and new paradigms.
لأفكارٍ جديدة، و طريقة تفكير مختلفة.
This is a scientific journey on the challenges facing humanity
تلك هي رحلةٌ علمية عبر التحديات التي تواجه البشرية
in the global phase of sustainability.
أثناء مرحلة إطالة البقاء العالمية.
On this journey, I'd like to bring, apart from yourselves,
في هذه الرحلة، أود أن أصطحب معنا بجانبكم،
a good friend,
صديق مخلص،
a stakeholder, who's always absent
شريك في الأسهم، يغيب دوماً
when we deal with the negotiations on environmental issues,
عنّا و نحن نتفاوض بشأن القضايا البيئية،
a stakeholder who refuses to compromise --
شريك في الأسهم يرفضُ حلول الوسط --
planet Earth.
وهو كوكب الأرض.
So I thought I'd bring her with me today on stage,
لذا فكرت أن أُحضرها معي اليوم على المسرح،
to have her as a witness
كشاهدة، شَهَدت عن قرب
of a remarkable journey,
رحلةً مميزة،
which humbly reminds us
لتُذكّرنا بتواضع
of the period of grace we've had
بالحياة المنعّمة التي عشناها
over the past 10,000 years.
عبر العشرة آلاف عام الماضية.
This is the living conditions on the planet over the last 100,000 years.
هذه هي الظروف المعيشية على الكوكب خلال المائة ألف عام الماضية.
It's a very important period --
إنها فترة هامة للغاية.
it's roughly half the period when we've been fully modern humans on the planet.
هي تقريباً نصف المدة منذ تطورت البشرية الى المدنية الكاملة على الكوكب
We've had the same, roughly, abilities
كنّا نمتلك نفس الإمكانيات تقريباً
that developed civilizations as we know it.
التي جَعَلت الحضارات ما هيّ عليه الآن.
This is the environmental conditions on the planet.
هذه هي الظروف البيئية على الكوكب.
Here, used as a proxy, temperature variability.
يُمثّلها هنا، التغيُّر في درجات الحرارة.
It was a jumpy ride. 80,000 years back in a crisis,
كانت رحلة مضطربة، بعد كارثة حدثت منذ 80.000 عام
we leave Africa, we colonize Australia
نترك إفريقيا، لنستوطن أستراليا،
in another crisis, 60,000 years back,
ثم بعد كارثة أخرى منذ 60.000 عام،
we leave Asia for Europe
نترك آسيا لنذهب إلى أوروبا
in another crisis, 40,000 years back,
ثم كارثة أخرى منذ 40.000 عام،
and then we enter
ثم نصل إلى
the remarkably stable Holocene phase,
مرحلة الهولوسين المستقرة،
the only period in the whole history of the planet,
وهي الفترة الوحيدة طوال تاريخ كوكب الأرض،
that we know of, that can support human development.
على حد علمنا، التي تسمح بتطوُّر البشرية.
A thousand years into this period,
بعد ألف عام من بداية تلك الفترة،
we abandon our hunting and gathering patterns.
تركنا أساليب الصيد و جمع الطعام.
We go from a couple of million people
و يزداد عددنا من بضعة ملايين
to the seven billion people we are today.
ليصبح السبعة مليارات التي تمثلنا الآن،
The Mesopotamian culture: we invent agriculture,
حضارة بلاد الرافدين، حيث إبتكرنا أساليب الزراعة،
we domesticate animals and plants.
و تربية الحيوانات.
You have the Roman, the Greek and the story as you know it.
ثم الحضارة الرومانية ، و اليونانية و تستمر القصة كما تعرفونها.
The only phase, as we know it
المرحلة الوحيدة التي نُدركها،
that can support humanity.
التي سمحت بنمو البشرية.
The trouble is we're putting a quadruple sqeeze
المشكلة أننا نضع ضغطاً رباعياً
on this poor planet,
على هذا الكوكب المسكين،
a quadruple sqeeze, which, as its first squeeze,
ضغطاً رباعياً، أول عوامله
has population growth of course.
هو بالطبع النمو السكاني.
Now, this is not only about numbers;
و لا يتعلق الأمر بالأرقام.
this is not only about the fact that we're seven billion people
لا يتعلق الأمر بحقيقة أننا سبعة مليارات فرد
committed to nine billion people, it's an equity issue as well.
متوقع أن يصبحوا تسعة مليارات، بل يتعلق بالمساواة أيضاً.
The majority of the environmental impacts on the planet
فمعظم الآثار البيئية على الكوكب
have been caused by the rich minority,
تسبَبَت فيها الأقلية الغنيّة،
the 20 percent that jumped onto the industrial bandwagon
تلك الـ 20 بالمائة التي قفزت معتليةً الركب الصناعي
in the mid-18th century.
في منتصف القرن الثامن عشر.
The majority of the planet,
أما بقيّة الكوكب، الأغلبية
aspiring for development, having the right for development,
التي تطمح في التطور، وهو حقٌ من حقوقها،
are in large aspiring for an unsustainable lifestyle,
ينتظرها بوجه عام أسلوب حياة غير مستقر و غير محتمل،
a momentous pressure.
ضغط هائل.
The second pressure on the planet is, of course the climate agenda --
الضغطُ الثاني على الكوكب هو بالطبع، خطة مواجهة المناخ،
the big issue -- where the policy interpretation of science
القضية الهامة، التي بمقتضى العلم تقترح
is that it would be enough
أنه يكفي فقط
to stabilize greenhouse gases at 450 ppm
أن تثبت نسبة غازات "الإحتباس الحراري" عند 450 جزء في المليون
to avoid average temperatures
لنتجنب إرتفاع درجة الحرارة
exceeding two degrees,
أكثر من درجتين عن المعتاد،
to avoid the risk that we may be destabilizing
لنتجنب خطر إحتمال كوننا نعبثُ بإستقرار
the West Antarctic Ice Sheet,
مسطح الثلج الغربي في انتركتيكا،
holding six meters -- level rising,
الذي قد يرفع مستوى البحر بنسبة 6 امتار،
the risk of destabilizing the Greenland Ice Sheet,
خطر العبث بإستقرار مسطح الثلج بجرين لاند،
holding another seven meters -- sea level rising.
و الذي قد يرفع مستوى البحر بنسبة سبعة أمتار أخرى.
Now, you would have wished the climate pressure
قد تكونوا تتمنون أن هذا الضغط المناخي
to hit a strong planet, a resilient planet,
سيواجهه كوكباً قوياً، كوكباً مرِناً،
but unfortunately, the third pressure
و لكن للأسف ، الضغط الثالث يأتي
is the ecosystem decline.
في صورة تدهور الأنظمة البيئية.
Never have we seen, in the past 50 years,
لم نشهد أبداً خلال الخمسين عاماً الماضية،
such a sharp decline
تدهوراً شديداً
of ecosystem functions and services on the planet,
لوظائف و خدمات الأنظمة البيئية على الكوكب،
one of them being the ability to regulate climate on the long term,
تلك الوظائف التي تتضمن تنظيم المناخ على المدى البعيد،
in our forests, land and biodiversity.
وتأثيره على الغابات، الأراضي، والتنوع البيولوجي.
The forth pressure is surprise,
الضغط الرابع، وهو مفاجأة،
the notion and the evidence
التلميح، بل الدليل على
that we need to abandon our old paradigm,
أننا في حاجة إلى التخلي عن تفكيرنا القديم،
that ecosystems behave linearly, predictably,
الذي يعتقد أن سلوك الأنظمة البيئية احادي الإتجاه، يمكن التنبؤ به،
controllably in our -- so to say -- linear systems,
سهل التنبؤ به، تحت سيطرة أنظمتنا موّحدة الإتجاه ايضاً،
and that in fact, surprise is universal,
و تلك المفاجأة في الواقع، هي عالمية،
as systems tip over very rapidly, abruptly
فنجد الأنظمة تنحدر بسرعة، و بدون مقدمات
and often irreversibly.
و في الأغلب لا يمكن عكسها.
This, dear friends, poses a human pressure on the planet
وهذا، أصدقائي الأعزاء، يفرض على الكوكب ضغطاً بشرياً
of momentous scale.
هائل التبعات.
We may, in fact, have entered a new geological era --
قد نكون في الواقع، قد دخلنا عصراً جيولوجياً جديداً،
the Anthropocene,
عصر الأنثروبوسين،
where humans are the predominant driver of change
حيث البشر هم قائدوا التغيير المسيطرين
at a planetary level.
على مستوى الكوكب.
Now, as a scientist,
الآن، بصفتي عالِم،
what's the evidence for this?
أتوجد أدلة على ذلك؟
Well, the evidence is,
حسنا، الأدلة موجودة،
unfortunately, ample.
و للأسف كثيرة.
It's not only carbon dioxide
ليس ثاني أكسيد الكربون فقط
that has this hockey stick pattern of accelerated change.
الذي يأخذ منحنى سرعة التغيُّر له شكل عصا الهوكي.
You can take virtually any parameter
فلو نظرنا إلى تقريباً كل العوامل
that matters for human well-being --
الهامة لرفاهية و إستقرار البشرية --
nitrous oxide, methane,
أكسيد النيتروز، غاز الميثان،
deforestation, overfishing
إزالة الغابات، الصيد الجائر
land degredation, loss of species --
تدهور التربة الزراعية، إنقراض الأنواع --
they all show the same pattern
كلهم يأخذون نفس المنحنى المتزايد
over the past 200 years.
عبر الـ 200 عام الماضية.
Simultaneously, they branch off in the mid-50s,
في الوقت ذاته، نجدها تنحنى في منتصف الخمسينيات،
10 years after the Second World War,
بعد الحرب العالمية الثانية بعشرة أعوام،
showing very clearly that the great acceleration of the human enterprise
لتُظهر بوضوح أنّ التصاعد الهائل في الطموح البشري
starts in the mid-50s.
بدأ في منتصف الخمسينات.
You see, for the first time, an imprint on the global level.
لترون للمرة الأولى بصمته على المستوى العالمي.
And I can tell you,
و أستطيع أن أُخبركم،
you enter the disciplinary research in each of these,
لو أجريتم بحثاً صارماً مفصلاً في كل واحد من تلك العوامل،
you find something remarkably important,
لوجدتم شيئاً هاماً للغاية،
the conclusion that we may have come to the point
الإستنتاج بأنه ربما قد وصلنا إلى نقطة
where we have to bend the curves,
وجب فيها أن نقوم بثني تلك المنحنيات،
that we may have entered the most challenging and exciting decade
أنّه ربما قد دخلنا أكثر عقود الدهر تحدياً و إثارة
in the history humanity on the planet,
في تاريخ البشرية على الأرض،
the decade when we have to bend the curves.
العقد الذي يجب فيه ثنى المنحنيات.
Now, as if this was not enough --
الآن، و كأن هذا ليس كافياً --
to just bend the curves and understanding the accelerated pressure on the planet --
أن نقوم بثني المنحنيات و فهم طبيعة الضغط المتصاعد على الكوكب --
we also have to recognize the fact
يجب أيضاً أن نُدرك حقيقة أن
that systems do have multiple stable states,
تلك الأنظمة تمر بعدة حالات من الإستقرار،
separated by thresholds -- illustrated here by this ball and cup diagram,
تفصلها عن بعضها حدود قصوى -- يمثلها هنا مخطط الكرة و الفنجان البياني،
where the depth of the cup is the resilience of the system.
حيث عمق الفنجان يمثل مرونة النظام البيئي.
Now, the system may gradually --
الآن، ربما يفقد النظام تدريجياً--
under pressure of climate change,
تحت ضغط تغيرات المناخ،
erosion, biodiversity loss --
عوامل التعرية، وفقدان التنوع البيولوجي--
lose the depth of the cup, the resilience,
عمق الفنجان ذاك، يفقد مرونته،
but appear to be healthy
و يظل يبدو لنا سليماً معافى،
and appear to suddenly, under a threshold,
ثم فجأة يصل إلى حدٍ أقصى و يأخذ،
be tipping over. Upff.
في الإنهيار و التدهور. آخ!
Sorry. Changing state
معذرةً. و تتغير حالته
and literally ending up
و ينتهي به الأمر حرفياً
in an undesired situation,
في وضع لا يحسد عليه،
where new biophysical logic takes over,
حيث يسود قانونٌ حيوي فيزيائي جديد،
new species take over, and the system gets locked.
و تسود أنواع جديدة، و يغلق النظام على ذلك.
Do we have evidence of this? Yes, coral reef systems.
اتوجد أدلة على هذا؟ نعم، الشعب المرجانية.
Biodiverse, low-nutrient, hard coral systems
متنوعة، صلبة، تتغذى على القليل
under multiple pressures of overfishing,
و تحت عدة ضغوط ما بين الصيد الجائر،
unsustainable tourism, climate change.
و السياحة الغير مسؤولة و تغيرات المناخ.
A trigger and the system tips over,
حدث محفِّز واحد و يأخذ النظام في التدهور
loses its resilience,
و يفقد مرونته،
soft corals take over,
لتنتشر الشعاب الضعيفة،
and we get undesired systems
و نحصل على أنظمة غير مستحبة
that cannot support economic and social development.
لا تصلح لدعم التطور الإقتصادي أو الإجتماعي.
The Arctic -- a beautiful system --
القطب الشمالي، نظام بيئي رائع،
a regulating biome at the planetary level,
مجال حيوى مُنظِم على مستوى الكوكب،
taking the knock after knock on climate change,
يتلقى الضربة تلو الأخرى من تغيرات المناخ،
appearing to be in a good state.
و يظل يبدو و كأنه مستقر الحال.
No scientist could predict that in 2007,
لم يتوقع أحد من العلماء أنه في 2007،
suddenly, what could be crossing a threshold.
و على حين غرة سنتخطى الحد الأقصى.
The system suddenly, very surprisingly, loses 30 to 40 percent
و فجأة و بدون مقدمات، يفقد النظام من 30 إلى 40 بالمائة
of its summer ice cover.
من غطاءه الثلجي الصيفي.
And the drama is, of course, that
و دراما الموقف بالطبع تكمن في،
when the system does this, the logic may change.
أنه عندما يحدث ذلك للنظام، فربما تتغير القوانين التي تحكمه.
It may get locked in an undesired state,
و ربما يثبُت على وضع غير مرغوب فيه،
because it changes color, absorbs more energy,
حيث يتغيّر لونه ليمتص المزيد من الطاقة و الحرارة،
and the system may get stuck.
و قد يعلق النظام على ذلك.
In my mind, the largest red flag warning for humanity
في رأيي هذا هو أبرز رايات الخطرالحمراء لتُنذِر الإنسانية
that we are in a precarious situation.
بأننا حقاً في موقفٍ حرج متزعزع.
As a sideline, you know that the only red flag that popped up here
وعلى هامش ذلك أنتم تعلمون أن الراية الحمراء الوحيدة التي إنتبهنا إليها
was a submarine from an unnamed country
كانت في صورة غواصة من بلدٍ لن نذكر إسمه
that planted a red flag at the bottom of the Arctic
زرعت راية حمراء في قاع القطب الشمالي
to be able to control the oil resources.
للتحكُّم في مصادر البترول هناك.
Now, if we have evidence, which we now have,
الآن قد توافرت لنا الأدلة،
that wetlands, forests,
أن الأراضي الرطبة، الغابات،
[unclear] monsoon system, the rainforests,
الرياح الموسمية و الغابات المطيرة،
behave in this nonlinear way.
قد تتَّبِع نهجاً غير متوقع كهذا.
30 or so scientists around the world
إجتمع حوالي 30 عالِم من مختلف أنحاء
gathered and asked a question for the first time,
العالم ليطرحوا سؤالاً لم يسبق طرحه،
"Do we have to put the planet into the the pot?"
"أيجب أن نضع الكوكب في هذا الموقف الحرج؟"
So we have to ask ourselves:
يجب أن نسأل أنفسنا:
are we threatening this extraordinarily stable Holocene state?
هل نحن نهدد هذا الإستقرار الغريب لمرحلة الهولوسين هذا؟
Are we in fact putting ourselves in a situation
أنضع أنفسنا بالفعل في موقفٍ
where we're coming too close
نكاد فيه نتخطى
to thresholds that could lead
حدودٍ قصوى مسببين بذلك
to deleterious and very undesired,
تغيرات مؤذية، غير مرغوب فيها بالمرة،
if now catastrophic, change
إن لم تكن كارثية
for human development?
على تطور البشرية؟
You know, you don't want to stand there.
أتعلمون، أنتم لا تودون أن تقفوا هناك.
In fact, you're not even allowed to stand
في الواقع، لن يُسمح لكم بالوقوف
where this gentleman is standing,
في نفس موضع هذا السيد،
at the foaming, slippery waters at the threshold.
عند هذا الحد المائي الزلق.
In fact, there's a fence
في الواقع، هناك حاجز
quite upstream of this threshold,
يسبق هذا الحد،
beyond which you are in a danger zone.
وما يتخطى هذا الحاجز يُعد منطقة خطر.
And this is the new paradigm,
وهذا هو نهج التفكير الجديد،
which we gathered two, three years back,
والذي قمنا بجمعه منذ سنتين أو ثلاثة،
recognizing that our old paradigm
بعدما أدركنا أن النهج القديم الذي
of just analyzing and pushing and predicting
يكتفي بالتحليلات و الضغوطات و توقع
parameters into the future,
ما سيتغير في المستقبل،
aiming at minimalizing environmental impacts, is of the past.
آملا في تقليل التبعات البيئية، قد أصبح من الماضي.
Now we to ask ourselves:
نحن الآن نسأل أنفسنا:
which are the large environmental processes
أيٍ من العمليات البيئية الكبرى
that we have to be stewards of
سنضطر أن نُمسك بزمامها من
to keep ourselves safe in the Holocene?
أجل أن نحافظ على إستقرارنا في مرحلة الهولوسين؟
And could we even,
وهل سنتمكن حتى،
thanks to major advancements in Earth systems science,
بفضل التطور الهائل في علوم الأنظمة الأرضية،
identify the thresholds,
أن نتعرف على الحدود القصوى،
the points where we may expect nonlinear change?
تلك النقاط التي قد نتوقع بعدها حدوث تغيرات غير متوقعة؟
And could we even define
وهل سنتمكن حتى من تحديد
a planetary boundary, a fence,
حدٍ أرضي، حاجز،
within which we then have a safe operating space for humanity?
يوفر في نطاقة مساحة آمنه للتطور البشري؟
This work, which was published in "Nature,"
هذا البحث، الذي نُشر في مجلة "ناتشر،"
late 2009,
في أواخر 2009،
after a number of years of analysis,
بعد عدة سنوات من التحليلات،
led to the final proposition
قادنا إلى الإفتراض النهائي،
that we can only find
الذي يقترح وجود تسعة
nine planetary boundaries
حدود كوكبية فقط
with which, under active stewardship,
يمكننا في نطاقها و تحت المراقبة المستمرة،
would allow ourselves to have a safe operating space.
أن نحصل لأنفسنا على مساحة آمنة للعمل.
These include, of course, climate.
وتلك الحدود تتضمن بالطبع، المناخ.
It may surprise you that it's not only climate.
ربما يُفاجئكم أنه ليس المناخ وحده.
But it shows that we are interconnected, among many systems on the planet,
و لكن هذا يُظهر أننا متداخلين مع عدة أنظمة أخرى على الكوكب،
with the three big systems, climate change,
متواصلين مع الأنظمة الثلاثة الكبرى، تغيرات المناخ،
stratospheric ozone depletion and ocean acidification
ثقب الأوزون و حمضية المحيطات
being the three big systems,
وهي الأنظمة الثلاثة الكبرى،
where the scientific evidence of large-scale thresholds
التي نجد أدلة علمية على أن لها حدود واسعة المدى،
in the paleo-record of the history of the planet.
في سجلات الرصد التاريخية للكوكب.
But we also include, what we call, the slow variables,
و لكننا أيضاً نتضمن، ما ندعوه بالمتغيرات البطيئة،
the systems that, under the hood,
تلك الأنظمة التي ،بعيداً عن الأنظار،
regulate and buffer the capacity of the resilience of the planet --
تقوم بتنظيم و موازنة مرونة الكوكب و مدى تحملها--
the interference of the big nitrogen and phosphorus cycles on the planet,
كتدخلات دورتي النيتروجين و الفوسفور الكبيرتين على الأرض،
land use change, rate of biodiversity loss,
تغيرات طرق إستغلال الأراضي، معدل فقدان التنوع الحيوي،
freshwater use,
إستغلال المياه العذبة،
functions which regulate
وظائف تعمل على تنظيم
biomass on the planet, carbon sequestration, diversity.
الكتلة الحيوية على الكوكب، عزل الكربون، التنوع.
And then we have two parameters which we were not able to quantify --
ثم لدينا عاملين لم نتمكن من تكميمها (تحديد كمٍ معين لها)--
air pollution,
كتلوث الهواء،
including warming gases and air-polluting sulfates and nitrates,
متضمناً الغازات الإحتباس الحراري و غازات النترات و الكبريت الملوثة،
but also chemical pollution.
بل و أيضاً التلوث الكيميائي.
Together, these form an integrated whole
كل تلك العوامل معاً يكونون كياناً واحداً
for guiding human development in the Anthropocene,
ليقوم بتوجيه التطور البشري في مرحلة الأنثروبوسين،
understanding that the planet
من أجل أن نستوعب أن الكوكب
is a complex self-regulating system.
ما هو إلا نظام معقد ذاتي التنظيم.
In fact, most evidence indicates
في الواقع، معظم الأدلة تبيّن أن
that these nine may behave as three Musketeers,
تلك العوامل التسعة قد تعمل كــ "الفرسان الثلاثة" --
"One for all. All for one."
"الفرد من أجل الجميع و العكس."
You degrade forests, you go beyond the boundary on land,
فلو جرّدت الغابات و تخطيت الحد في إستغلال الأراضي،
you undermine the ability of the climate system
فأنت تُضعف قدرات النظام المناخي
to stay stable.
على البقاء مستقرة.
The drama here is, in fact, that
الدراما في الموضوع، حقيقةً، هي
it may show that the climate challenge
أنه ربما يبدو تحدي المناخ هو
is the easy one,
تحدٍ سهل ،
if you consider the whole challenge
بالمقارنة بالتحدي الأكبر المتمثل
of sustainable development.
في التطوُّر المستديم.
Now this is the Big Bang equivalent then of human development
الآن، هذا يعادل "الإنفجار الكبير" بالنسبة للتطور البشري
within the safe operating space of the planetary boundaries.
داخل مساحة عمل آمنة في نطاق تلك الحدود الكوكبية.
What you see here in black line is the safe operating space,
ما ترونه ممثلاً في نطاق الخطوط السوداء هو مساحة العمل الأمنة،
the quantified boundaries,
الحدود الكَميّة،
as suggested by this analysis.
كما فرضها ذلك التحليل.
The yellow dot in the middle here is our starting point,
النقطة الصفراء في المنتصف هنا تُمثّل نقطة البداية لنا،
the pre-industrial point,
مرحلة ما قبل الصناعة،
where we're very safely in the safe operating space.
حيث نحن آمنين في مساحة عمل آمنة.
In the '50s, we start branching out.
في الخمسينيات، نبدأ بالخروج عنها.
In the '60s already, through the green revolution
بالفعل في الستينيات، خلال الثورة الخضراء (البيئية)
and the Haber-Bosch process
و عملية هابر-بوش
of fixing nitrogen from the atmosphere --
لإستخراج النيتروجين من الجو --
you know, human's today take out more nitrogen from the atmosphere
أتعلمون، البشراليوم يستخرجون النيتروجين من الجو أكثر
than the whole biosphere does naturally as a whole.
مما يفعل الغلاف الحيوي بكليته بطبيعة الحال.
We don't transgress the climate boundary until the early '90s,
لم ننتهك حاجز المناخ إلا في بدايات التسعينيات،
actually, right after Rio.
في الحقيقة، مباشرة بعد ريو.
And today, we are in a situation where we estimate
والوضع اليوم في تقديرنا أننا بالفعل
that we've transgressed three boundaries,
قد تعدينا ثلاثة حدود،
the rate of biodiversity loss,
معدل فقدان التنوع الحيوي،
which is the sixth extinction period in the history of humanity --
و هي الفترة السادسة للإنقراض في تاريخ البشرية --
one of them being the extinctions of the dinosaurs --
أحد تلك الفترات ،فترة إنقراض الديناصورات --
nitrogen and climate change.
حد النيتروجين، و حد تغيرات المناخ.
But we still have some degrees of freedom on the others,
و لكن مازالت لدينا بعض الحرية في الحركة بالنسبة للآخرين،
but we are approaching fast
و لكننا نقترب بسرعة نحو حدود
on land, water, phosphorus and oceans.
الأراضي، المياه، الفوسفور و المحيطات.
But this gives a new paradigm
وهذا يعطينا منهاج جديد للتفكير
to guide humanity,
ليُرشد الإنسانية،
to put the light on our, so far
ليُسلط الضوء على آليات،
overpowered industrial vehicle,
الصناعة التي لا تزال تستهلك
which operates as if
الطاقة و كأنها لا تعمل
we're only on a dark, straight highway.
سوى في طريق مستقيم مُظلم.
Now the question then is:
السؤال إذن الآن هو:
how gloomy is this?
ما مدى سوء الموقف؟
Is then sustainable development utopia?
هل التطور المستديم مجرد خيال؟
Well, there's no science to suggest.
حسناً، لا يوجد من العلم ما يقول ذلك.
In fact, there is ample science
في الحقيقة هناك الكثير من الأدلة العلمية
to indicate that we can do this transformative change,
التي تُؤكد أنه بمستطاعنا أن نقوم بتلك النقلة التحولية،
that we have the ability
أنه في إمكاننا
to now move into a new innovative,
أن ننتقل إلى مرحلة جديدة من التغيرات،
a transformative gear,
المبتكرة، الإنتقالية
across scales.
تتخطى التوقعات.
The drama is, of course,
و الدراما هنا طبعاً،
is that 200 countries on this planet
أنه على مئتين دولة على هذا الكوكب
have to simultaneously start moving
أن تتحرك معاً في نفس الوقت
in the same direction.
و نحو نفس الإتجاه.
But it changes fundamentally our governance and management paradigm,
و لكن هذا سيغير تماما طريقة حُكم و إدارة الأمور،
from the current linear,
من التيار الحالي أحادي التفكير،
command and control thinking,
ذو نهج الأمر و السيطرة،
looking at efficiencies and optimization
لنقوم بتحسينه و رفع كفائته
towards a much more flexible,
نحو إتجاه أكثر مرونة بكثير،
a much more adaptive approach,
أكثر تأقلماً بكثير،
where we recognize that redundancy,
حيث نُدرك أن الوفرة سواء،
both in social and environmental systems,
في الأنظمة الإجتماعية أو البيئية،
is key to be able to deal
تُعد أساسية لنتمكن من التعامل
with a turbulent era of global change.
مع عصر التغيرات العالمية المضطرب هذا.
We have to invest in persistence,
يجب أن نستثمر في الإستمرارية،
in the ability of social systems and ecological systems
في قدرة الأنظمة الإجتماعية و البيئية على
to withstand shocks and still remain in that desired cup.
تحمل الصدمات دون الخروج عن القالب.
We have to invest in transformations capability,
يجب أن نستثمر في القدرة على التغيير،
moving from crisis into innovation
لننتقل من الأزمات إلى الإبداع،
and the ability to rise after a crisis,
و القدرة على النهوض بعد الأزمات،
and of course to adapt to unavoidable change.
و بالطبع، القدرة على التأقلم مع التغير المحتوم.
This is a new paradigm.
هذا هو المنهاج الجديد.
We're not doing that at any scale on governance.
فذلك لا يتحقق بأي شكل في النظام الحكمي. *
But is it happening anywhere?
و لكن هل يتحقق ذلك في اي مكان؟
Do we have any examples of success
ألدينا أيّ أمثله لنجاح تلك
on this mind shift being applied at the local level?
النقلة التفكيرية عند تطبيقها على المستوى المحلي؟
Well, yes, in fact we do
حسناً، في الواقع نعم لدينا،
and the list can start becoming longer and longer.
و قائمة الأمثلة بدأت في الاتساع.
There's good news here,
و هناك أخبار جيدة،
for example, from Latin America,
فمثلاً، من أمريكا اللاتينية،
where plow-based farming systems
حيث أنظمة الزراعة المعتمدة على الحراثة
of the '50s and '60s
التي ترجع للخمسينات و الستينات
led farming basically to a dead-end,
أدت بالزراعة إلى طريق مسدود،
with lower and lower yields, degrading the organic matter
فقَلَّت الغلال و تدهورت المواد العضوية
and fundamental problems at the livelihood levels
ومشكلات أساسية في مستويات المعيشة
in Paraguay, Uruguay and a number of countries, Brazil,
في باراجواي، أوروجواي و عدد من الدول كالبرازيل،
leading to innovation and entrepreneurship
و أدى ذلك إلى الإبتكار و روح المبادرة
among farmers in partnership with scientists
ما بين المزارعين بالتعاون مع العلماء
into an agricultural revolution of zero tillage systems
إلى ثورة زراعية للأنظمة غير الحرثية
combined with mulch farming
جنباً إلى جنب مع التغطية ببقايا الزرع،
with locally adapted technologies,
مع تبني التكنولوجيا محلياً،
which today, for example, in some countries,
مما أدى مثلاً في بعض البلاد اليوم،
have led to a tremendous increase
إلى تطور هائل في
in area under mulch, zero till farming
المنطقة المغطاه ببقايا الزرع، الغير محروثة،
which, not only produces more food,
و التي ليست فقط تنتج كميات أكثر من الطعام،
but also sequesters carbon.
و لكن أيضاً تعزل الكربون.
The Australian Great Barrier Reef is another success story.
الحاجز المرجاني العظيم في أستراليا يُمثل قصة نجاح أخرى.
Under the realization from tourist operators,
بعلمٍ من مدراء السياحة،
fishermen,
و الصيادين،
the Australian Great Barrier Reef Authority and scientists
مسئولي الحاجز المرجاني العظيم في أستراليا و العلماء
that the Great Barrier Reef is doomed
أدركوا أن الحاجز المرجاني العظيم محكوم عليه بالدمار
under the current governance regime.
تحت النظام السلطوي الحالي.
Global change, beautification rack culture,
تغيرات العولمة، (غير واضح) ثقافة التجمل،
overfishing and unsustainable tourism,
الصيد الجائر، و السياحة الغير مسئولة،
all together placing this system
كلها معاً تدفع هذا النظام دفعا
in the realization of crisis.
نحو الإنتباه لوجود أزمة.
But the window of opportunity was innovation and new mindset,
و لكن الفرصة تأتي من خلال الإبداع و العقلية الجديدة،
which today has led to a completely new governance strategy
الذي أدى اليوم إلى إستراتيجية جديدة للحكم،
to build resilience,
لزيادة المرونة،
acknowledge redundancy
الإقرار بالوفرة
and invest in the whole system as an integrated whole,
و الإستثمار في النظام كله كوحدة واحدة،
and then allow for much more redundancy in the system.
لنسمح بالمزيد من الوفرة في النظام.
Sweden, the country I come from, has other examples,
السويد، بلدي، بها أمثلة أخرى،
where wetlands in southern Sweden were seen as --
حيث المناطق الرطبة في جنوب السويد كانت تُعد --
as in many countries -- as flood-prone polluted nuisance
كالعديد من البلدان-- كمناطق مزعجة ملوثة معرضة للفيضان
in the peri-urban regions.
في المناطق شبه الحضرية.
But again, a crisis, new partnerships,
و لكن مجدداً، الأزمات و الشراكات الجديدة،
actors locally, transforming these
يتحركون محلياً، يحولون تلك المناطق
into a key component
إلى عامل أساسي
of sustainable urban planning.
لتخطيط حضري مستديم.
So crisis leading into opportunities.
إذن فالأزمات تفتح الطريق للفرص.
Now, what about the future?
الآن، ماذا بشأن المستقبل؟
Well, the future, of course, has one massive challenge,
حسناً، المستقبل بالطبع يواجهه تحدياً هائلاً،
which is feeding a world of nine billion people.
وهو توفير الغذاء لتسعة بلايين فرد.
We need nothing less than a new green revolution,
لسنا في حاجة إلى شئ سوى ثورة خضراء جديدة،
and the planet boundaries shows
و تلك الحدود الكوكبية تُظهر أن
that agriculture has to go from a source of greenhouse gases to a sink.
الزراعة يجب أن تنتقل من كونها مصدر للغازات الإحتباس الحراري إلى مثوى لها.
It has to basically do this on current land.
و يجب أن يتم ذلك على الأراضي الموجودة حالياً.
We cannot expand anymore,
فلا يمكننا أن نتوسع أكثر من ذلك،
because it erodes the planetary boundaries.
لأننا بذلك نضغط على الحدود الكوكبية.
We cannot continue consuming water as we do today,
فلا يمكننا الإستمرار في إستهلاك المياه كما نفعل اليوم،
with 25 percent of world rivers not even reaching the ocean.
حيث 25 بالمائة من أنهار العالم لا تصل حتى المحيطات.
And we need a transformation.
و نحن في حاجة إلى تحول.
Well, interestingly, and based on my work
حسناً، من المثير للإهتمام، و بناءً على أبحاثي
and others in Africa, for example,
و أبحاث الآخرين في إفريقيا مثلا،
we've shown that even the most vulnerable small-scale rainfall farming systems,
أظهرنا أنه حتى أكثر أنظمة الفلاحة الضيقة ضعفاً،
with innovations and supplementary irrigation
بالإبتكارات و الري الإضافي
to bridge dry spells and droughts,
لتخطى فترات الجفاف،
sustainable sanitation systems to close the loop on nutrients
وفي وجود أنظمة صرف مستديمة لتمنع خروج المواد المغذية
from toilets back to farmers' fields,
إلى الصرف لتعيدها إلى الحقول،
and innovations in tillage systems,
ومع إبتكارات في أنظمة الحراثة،
we can triple, quadruple, yield levels
يمكننا رفع كميات الغلال إلى ثلاثة بل أربعة أضعاف
on current land.
على الأراضي الحالية.
Elinor Ostrom,
إلينور أوستروم،
the latest Nobel laureate of economics,
الحائزة على جائزة نوبل في الإقتصاد مؤخراً،
clearly shows empirically across the world
تُوضح بالتجربة عبر أنحاء العالم
that we can govern the commons
كيف يمكننا أن ننظم الأمور
if we invest in trust,
لو إستثمرنا في الثقة،
local, action-based partnerships
في الشراكات المحلية المبنية على العمل
and cross-scale institutional innovations,
و إبتكارات عالمية تتخطى الحدود،
where local actors,
حيث المنفذين المحلين
together, can deal with the global commons
معاً يمكنهم التعامل مع القضايا العالمية
at a large scale.
على نطاق واسع.
But even on the hard policy area we have innovations.
و لكن حتى مجالات الإسترتيجيات الصعبة، لنا فيها إبتكارات.
We know that we have to move from our fossil dependence
نحن نعلم أننا يجب أن نشفى من إعتمادنا على الوقود
very quickly into a low-carbon economy in record time.
لننتقل إلى إقتصاد قليل- الكربون في وقت قياسي.
And what shall we do?
و ماذا علينا أن نفعل؟
Everybody talks about carbon taxes -- it won't work -- emission schemes,
الجميع يتحدث عن ضرائب إنتاج الكربون -- أنها لن تفلح -- خطط للإنبعاثات
but for example, one policy measure,
و لكن مثلاً، أحد التطبيقات،
feed-in tariffs on the energy system,
تعريفات أنظمة تغذية الطاقة،
which is already applied,
التي تم تطبيقها بالفعل،
from China doing it on offshore wind systems,
من أنظمة إستخام طاقة الرياح على الساحل في الصين،
all the way to the U.S.
إلى الولايات المتحدة،
where you give the guaranteed price for investment in renewable energy,
حيث تدفع ثمناً معتدماً بإستثمارك في الطاقة المتجددة،
but you can subsidize electricity to poor people.
و لكنك تقوم بدعم الكهرباء لتصل إلى الفقراء.
You get people out of poverty.
ستخرج الناس من الفقر.
You solve the climate issue with regards to the energy sector,
ستقوم بحل مشكلات المناخ مع مراعاة عامل الطاقة،
while at the same time, stimulating innovation --
بينما في نفس الوقت، تُحفز على الإبتكار --
examples of things that can be out scaled quickly
كلها أمثلة لأشياء يمكن التخطيط لها
at the planetary level.
على مستوى الكوكب.
So there is -- no doubt -- opportunity here,
إذن فهناك فرصة هنا بلا شك،
and we can list many, many examples
و يمكننا أن نذكر العديد و العديد من الأمثلة
of transformative opportunities around the planet.
لفرص تحولية عبر أنحاء الكوكب.
The key though in all of these,
مع ذلك فالأساس لكل ذلك،
the red thread,
الخيط الأحمر،
is the shift in mindset,
هو التحول في العقليات،
moving away from a situation where we simply are pushing ourselves
لنبتعد عم موقفٍ ندفع فيه أنفسنا ببساطة نحو
into a dark future,
مستقبلٍ مظلم،
where we instead backcast our future,
إلى مستقبل (غير واضح) بدلاً منه،
and we say, "What is the playing field on the planet?
و نقول،"ما هي منطقة اللعب الآمن على الأرض؟
What are the planetary boundaries
ما هي الحدود الكوكبية
within which we can safely operate?"
التي في نطاقها يمكننا العمل بأمآن؟"
and then backtrack innovations within that.
ثم نبتكر داخل هذا النطاق.
But of course, the drama is, it clearly shows
و لكن بالطبع، دراما الموقف تظهر بوضوح
that incremental change is not an option.
أن التغيير التدريجي ليس بخيار.
So, there is scientific evidence.
إذن فهناك دليل علمي.
They sort of say the harsh news,
وهو يخبرنا نوعاً ما بالإخبار القاسية،
that we are facing the largest
بأننا نواجه أكبر
transformative development
تطور تحولي
since the industrialization.
منذ بداية عصر الصناعة.
In fact, what we have to do over the next 40 years
في الواقع، ما علينا فعله خلال الأربعين سنة القادمة
is much more dramatic and more exciting
أهم بكثير و أكثر إثارة من
than what we did when we moved into
مما قمنا بفعله عندما إنتقلنا
the situation we're in today.
إلى الوضع الذي نحن فيه الآن.
Now, science indicates that,
الآن العلم يظهر لنا أنه،
yes, we can achieve a prosperous future
نعم، يمكننا أن نصنع مستقبلاً مزدهراً
within the safe operating space,
في نطاق مساحة عمل آمنة،
if we move simultaneously,
لو تحركنا معاً في ذات الوقت،
collaborating on a global level, from local to global scale,
متعاونين على مستوىً عالمي، منتقلين من المحلي إلى العالمي،
in transformative options, which build resilience on a finite planet.
إلى خيارات تحولية، لخلق المرونة لكوكبٍ محدود.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)